# Хосе Рауль Капабланка

Хосе Рауль Капабланка (1888-1942) был кубинским шахматистом, третьим чемпионом мира по шахматам (1921-1927).

## Главные шахматные достижения

Капабланка завоевал титул чемпиона мира в 1921 году в Гаване, победив Эмануила Ласкера со счетом 9-5. С 1916 по 1924 год Капабланка не проиграл ни одной турнирной партии.

В 1927 году Капабланка уступил титул чемпиона мира Александру Алехину. После этого он продолжал успешно выступать в турнирах. Последним крупным достижением великого кубинца стала победа в Ноттингеме 1936 года, разделенная с Михаилом Ботвинником, впереди сильнейших игроков, включая Эмануила Ласкера и Александра Алехина.

## Наследие

Он написал несколько шахматных книг, среди которых Chess Fundamentals стала классическим вводным пособием для начинающих и игроков среднего уровня.

Большинство списков лучших шахматистов всех времен ставят Капабланку как минимум в первую пятерку. Он сильно повлиял на многих чемпионов мира. Одна из лучших цитат о месте Капабланки в истории принадлежит Эмануилу Ласкеру: "Я знал многих шахматистов, но только одного шахматного гения: Капабланку".
